[Назад к главной странице курса](https://github.com/db2017ss/syllabus)

## 4. Индексы

### Цель работы

Усвоение методов организации индексов и понимание принципов их функционирования. Приобретение навыков оценки эффективности использования индексов различных типов при выполнений запросов на выборку данных с заданными параметрами физической организации. 

### Содержание контрольной работы

Предварительно ознакомиться: материалы лекции по индексам.

Контрольная работа заключается в вычислении характеристик производительности файлов базы данных при использовании индексов различных типов. Каждый вариант содержит исходные данные: размер записи файла, количество записей, размер ключа и размер блока диска. Необходимо произвести вычисление максимального количества обращений к диску для чтения произвольной записи файла (также необходимо документировать все промежуточные вычисления: размер и количество блоков основной и индексной области, размер записи индекса). Вычисления необходимо осуществить для трех типов организации индексов: плотный индекс, неплотный индекс, B-дерево.

### Выполнение и сдача контрольной работы

Задание по контрольной работе выдается группе в фиксированную заранее оглашенную дату и представляет собой лист формата А5, выдаваемый каждому студенту лично в руки. 

Контрольная работа выполняется аудиторно в течение 25-30 минут. При выполнении контрольной работы можно пользоваться конспектом и другими материалами, но нельзя общаться с другими людьми (за исключением преподавателя, к которому можно обращаться за уточняющими вопросами).

Каждое действие при выполнении всех заданий необходимо документировать, то есть давать пояснения к расчетам. При отсутствии пояснений контрольная работа считается несданной.

Контрольная работа считается сданной, если правильно выполнены все задания, при этом допускается наличие двух неверных ответов, но только в том случае, если они возникли вследствие арифметических ошибок (например, неверного округления). В случае ошибки в расчетах, связанной с неверным пониманием смысла или метода решения задачи, контрольная работа считается несданной.

Если все задания выполнены без ошибок и недочетов, контрольная работа считается сданной с отличием, что учитывается при аттестации.

Если студент не смог присутствовать в день написания контрольной работы, то она считается несданной. При возникновении спорной ситуации при аттестации данного студента ему будет предоставлен шанс ее написания в конце семестра.

### Вспомогательные материалы

1. [Образец задания по контрольной работе](https://www.dropbox.com/s/ozvtd6r2dzibqpr/kr4example.pdf?dl=0)

[Назад к главной странице курса](https://github.com/db2017ss/syllabus)
