[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)

# Дистанционная аттестация июнь 2020  

## Требования к допуску к экзамену

В практическом курсе предусмотрено 6 лабораторных работ (из них одна является необязательной) и 3 контрольных работы. Если сложить количество ЛР и КР, мы получаем 8 баллов. В зависимости от количества выполненных работ, студент обладает тем или иным количеством баллов. На основании этого определяется его группа.

* 8 баллов - I группа
* 7 баллов - II группа
* 5-6 баллов - III группа

Студенты, имеющие 4 балла и менее, допускаются к сдаче экзамена с понижением оценки на 3 балла.

## Проведение экзамена

В день экзамена преподаватель организует со студентами чат и начинает сессию в Zoom.

Студенты сдают экзамен по списку, совпадающему со списком группы в личном кабинете (лексикографически упорядоченным). На каждого студента (групп __I__, __II__, __III__) отводится период времени в 20 минут. Соответственно, можно вычислить время начала и окончания экзаменовки каждого студента. Если в графике экзаменовок произошли сдвиги, преподаватель уведомляет об этом студентов в чате.

В чате студенты, желающие отвечать на вопросы теоретического этапа, могут запросить у преподавателя вопросы для подготовки. Сделать это можно за 20 минут до начала своего времени экзаменования.

Экзамен для каждого студента делится на 3 этапа: быстрый, практический и теоретический.

Студент присоединяется к конференции в Zoom, включает веб-камеру и получает от преподавателя ссылку на Google-документ, в котором будут выполняться задания.

### 1. Быстрый этап

* Преподаватель последовательно заносит студенту в документ случайные 3 вопроса из [этого списка](https://github.com/db-course/syllabus/blob/master/exam/fast.md).
* Ответ должен быть предоставлен устно в течение 10 секунд без возможности пользоваться чем-либо.
* При правильном ответе на 2 или 3 вопроса этап считается пройденным.
* Студенты __I__ группы после прохождения данного этапа получают "хорошо" или по желанию переходят ко второму этапу.
* Студенты __II__ группы после прохождения данного этапа получают "удовлетворительно" или по желанию переходят ко второму этапу.
* Студенты __III__ группы после прохождения данного этапа переходят ко второму этапу.
* Если студент отвечает менее чем на 2 вопроса, этап считается непройденным, и студент перманентно переводится в более низкую группу, после чего может попытаться пройти этап еще раз. Студенты __III__ группы в случае непрохождения этапа отправляются на переэкзаменовку.

### 2. Практический этап

* Преподаватель представляет для решения несложный SQL-запрос из категории предлагавшихся на контрольной работе, занося его в документ.
* На решение задания дается 5 минут.
* Решение должно производиться в том же документе и сопровождаться комментариями. Веб-камера должна быть включена.
* Студенты __I__ группы после прохождения данного этапа получают "отлично".
* Студенты __II__ группы после прохождения данного этапа получают "хорошо" или по желанию переходят к следующему этапу.
* Студенты __III__ группы после прохождения данного этапа получают "удовлетворительно" или по желанию переходят к следующему этапу.

### 3. Теоретический этап

* Студент заранее получает от преподавателя 2 теоретических вопроса из [этого списка](https://github.com/db-course/syllabus/blob/master/exam/theory.md).
* Студенты __II__ группы отвечают на один из двух вопросов по своему выбору.
* Студенты __III__ группы отвечают на оба вопроса.
* Студент не читает текст и не излагает вопрос от себя. Прохождение этапа представляет собой ответы на вопросы преподавателя по теме теоретического вопроса, доставшегося студенту.
* На основании прохождения этапа ставится итоговая оценка за экзамен.

[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)
