[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)

## Требования к допуску к экзамену

В практическом курсе предусмотрено 6 лабораторных работ и 4 контрольных работы. Если сложить количество ЛР и КР, мы получаем 10 баллов. В зависимости от количества выполненных работ, студент обладает тем или иным количеством баллов. На основании этого определяется его группа.

* 10 баллов - I группа
* 9 баллов - II группа
* 8 баллов - III группа
* 7 баллов - IV группа
* 6 баллов - V группа

Студенты __I__ группы получают "отлично" без сдачи экзамена. Студенты, имеющие 5 баллов и менее, не допускаются к сдаче экзамена.

## Проведение экзамена

Экзамен делится на 3 этапа: быстрый, основной и практический.

### 1. Быстрый этап

* Студент последовательно тянет случайные 3 вопроса из [этого списка](https://github.com/db-course/syllabus/blob/master/exam/fast.md).
* Подготовка к ответу на каждый вопрос осуществляется в течение 10 секунд без возможности пользоваться чем-либо.
* При правильном ответе на 2 или 3 вопроса этап считается пройденным.
* Студенты __II__ группы после прохождения данного этапа получают "отлично".
* Студенты __III__ группы после прохождения данного этапа получают "хорошо" или по желанию переходят ко второму этапу.
* Студенты __IV__ и __V__ группы после прохождения данного этапа переходят ко второму этапу.
* Если студент отвечает менее чем на 2 вопроса, этап считается непройденным, и студент перманентно переводится в более низкую группу, после чего может попытаться пройти этап еще раз. Студенты __V__ группы в случае непрохождения этапа отправляются на переэкзаменовку.

### 2. Основной этап

* Студент тянет билет, содержащий 2 теоретических вопроса из [этого списка](https://github.com/db-course/syllabus/blob/master/exam/theory.md).
* Подготовка осуществляется в течение 20 минут. 
* При подготовке можно пользоваться конспектом, литературой, интернетом и другими источниками, но молча и не выходя из аудитории.
* Студенты __III__ и __IV__ группы отвечают на один из двух вопросов по своему выбору.
* Студенты __V__ группы отвечают на оба вопроса.
* На основании ответа ставится предварительная оценка. Если это "удовлетворительно", то на этом экзамен заканчивается. Если это "хорошо" или "отлично", то студент переходит к следующему этапу. Студент имеет право отказаться от следующего этапа, в этом случае он получает оценку на балл ниже относительно заработанной.

### 3. Практический этап

* Студент решает один из дополнительных практических вопросов, перечисленных в [этом списке](https://github.com/db-course/syllabus/blob/master/exam/practice.md) (по выбору преподавателя), либо решает один несложный SQL-запрос из категории предлагавшихся на контрольной работе.
* На решение задания дается 5 минут.

__N.B.__ При ответе просто иметь листок с куском конспекта не имеет смысла, поскольку прочтение конспекта не гарантирует даже оценку "удовлетворительно". Я не буду слушать то, что вы читаете, более того, вообще не буду давать читать. Большую часть ответа будут составлять ответы на вопросы преподавателя по теме билета. Отсюда совет: готовьтесь дома (изучайте, вникайте, систематизируйте, но не зубрите). На самом экзамене 20 минут подготовки дается не для того, чтобы переписать ответ из конспекта на листок, даже не задумываясь о содержании, а для того, чтобы вспомнить все, что вы знаете по конкретной теме. За это время на листке рекомендуется составлять план ответа, а также выписывать плохо запоминающиеся вещи.

[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)
