[Назад к главной странице курса](https://github.com/db2017ss/syllabus)

[Назад к требованиям к экзамену](https://github.com/db2017ss/syllabus/blob/master/exam/exam.md)

### Быстрые вопросы к экзамену по курсу «Базы данных», группы 444x, весна 2017


* Что произойдет, если в операции UPDATE не указано условие фильтрации строк? Приведите пример. Что произойдет, если в операции DELETE не указано условие фильтрации строк? Приведите пример.

* Что такое ACID-свойства?

* Могут ли агрегирующие функции использоваться в секции WHERE? Если да, то приведите пример. Могут ли агрегирующие функции использоваться без группировки? Если да, то приведите пример.

* Может ли содержать транзитивные зависимости отношение, находящееся в 2NF? Если да, то приведите пример. Находящееся в 3NF? Если да, то приведите пример.

* Может ли атрибут функционально зависеть сразу от двух других атрибутов? Если да, то приведите пример. Может ли от атрибута функционально зависеть сразу два других атрибута? Если да, то приведите пример.

* Можно ли сделать соединение отношений R1(A,B,C) и R2(C,D,E)? Почему? Их объединение? Почему? Их декартово произведение? Почему?

* Что такое фантомы? Приведите пример.

* Должна ли транзакция блокировать строку, если она собирается выполнить чтение? Если да, то зачем? Должна ли транзакция блокировать строку, если она собирается выполнить запись в нее? Если да, то зачем?

* Что такое «грязные данные»? Приведите пример.

* В чем разница между потенциальным ключом и суперключом? Приведите пример.

* Сколько колонок должен возвращать подзапрос в выражении [NOT] IN? Приведите пример. Сколько колонок должен возвращать подзапрос в выражении [NOT] EXISTS? Приведите пример.

* Можно ли разрешить потерянные обновления путем понижения уровня изоляции? Если да, то какими уровнями? Можно ли разрешить грязные чтения путем понижения уровня изоляции? Если да, то какими уровнями? Можно ли разрешить неповторяемые чтения путем понижения уровня изоляции? Если да, то какими уровнями?

* Зачем нужны неуникальные индексы?

* В таблице T(A,B) с потенциальным ключом A n строк. Таблица не содержит NULL-значений. Чему равно минимальное количество строк результата запроса SELECT A FROM T GROUP BY A,B? Приведите пример. Максимальное количество? Приведите пример.

* В чем принцип двухфазного протокола блокировки?

* Может ли один оператор запустить сразу несколько триггеров? Если да, то каким образом? Может ли триггер запустить другой триггер? Если да, то каким образом? 

* Чему будет равен результат запроса SELECT COUNT(A) FROM T, если таблица T пуста? SELECT SUM(A) FROM T? SELECT AVG(A) FROM T? SELECT MIN(A) FROM T? SELECT MAX(A) FROM T?

* Используется ли буферизация при записи данных в базу данных? В журнал транзакций? В чем принципиальная разница между записью в базу данных и журнал транзакций?

* Может ли триггер в SQLite следить сразу за несколькими таблицами? Если да, то приведите пример. Сразу же за несколькими видами операций? Если да, то приведите пример.

* В таблице T(A,B) с потенциальным ключом A n строк. Таблица не содержит NULL-значений. Чему равно минимальное количество строк результата запроса SELECT A FROM T GROUP BY B? Приведите пример. Максимальное количество? Приведите пример.

* Чему будет равен результат запроса SELECT COALESCE(1, 0, NULL, 10)? Почему?

* Можно ли отсортировать кортежи результата запроса в реляционной алгебре? Если да, то как? Атрибуты результата запроса в реляционной алгебре? Если да, то как?

* В каких случаях необходимо восстановление системы?

* Можно ли по стандарту SQL отсортировать строки результата запроса? Если да, то как? Колонки результата запроса? Если да, то как?

* Что такое N-декомпозируемые отношения? Приведите пример.

* В чем разница между INNER JOIN и NATURAL JOIN? Между CROSS JOIN и запятой в секции FROM?

* Могут ли перекрываться множества колонок, на которые наложены ограничения UNIQUE? Если да, то приведите пример. Ограничения FOREIGN KEY? Если да, то приведите пример.

* Может ли отношение с двумя ключами находиться в BCNF? Если да, то приведите пример. Может ли отношение с двумя ключами не находиться в BCNF? Если да, то приведите пример.

* Может ли N-декомпозируемое отношение находиться в 4NF? Если да, то приведите пример. В 5NF? Если да, то приведите пример.

* Чему будет равен результат запроса SELECT NULL IS NULL? Почему? SELECT NULL IS NOT NULL? Почему?

* Может ли в одном отношении быть несколько составных первичных ключей? Если да, то приведите пример. Составных альтернативных ключей? Если да, то приведите пример. Составных внешних ключей? Если да, то приведите пример.

* Какие варианты действий предлагает стандарт SQL для внешних ключей при удалении связанных записей? При изменении связанных записей?

* Может ли составной индекс по колонкам (A, B) быть использован для ускорения запроса с условием WHERE С=5 AND A>6? Почему? С условием WHERE B=5 AND A>6? Почему? С условием WHERE B=5? Почему? С условием WHERE A>6? Почему?

* Какой оператор SQL позволяет изменить имя таблицы? Приведите пример. Имя колонки? Приведите пример.

* Могут ли отношения с одинаковыми заголовками иметь разное количество атрибутов? Если да, то приведите пример. Разный порядок атрибутов? Если да, то приведите пример.

* Что такое мягкий сбой? Жесткий сбой?

* Чему будет равен результат запроса SELECT 0 = NULL? Почему? SELECT 0 <> NULL? Почему?

* Может ли нормализация устранить аномалии? Если да, то каким образом? Может ли денормализация устранить аномалии? Если да, то каким образом?

* Дано отношение R(A,B). Какое ограничение более строгое: два простых потенциальных ключа A и B или составной потенциальный ключ (A,B). Почему?

* Что такое точка физической согласованности?

* Может ли детерминант функциональной зависимости включать несколько атрибутов? Если да, то приведите пример. Может ли зависимая часть функциональной зависимости включать несколько атрибутов? Если да, то приведите пример.

* Как можно обнаружить тупик?

* В чем заключается принцип WAL?

* Чем плотный индекс отличается от неплотного? Кластеризованный от некластеризованного? 

* Можно ли считывать данные из представления? Если да, то как? Записывать данные в представление? Если да, то как? Удалять данные из представления? Если да, то как? Изменять данные в представлении? Если да, то как?

* Может ли откат транзакции привести данные в некорректное состояние? Если да, то каким образом? Может ли фиксация транзакции привести данные в некорректное состояние? Если да, то каким образом?

* В чем разница между журналированием с отложенными и немедленными обновлениями?

* Чему будет равен результат запроса SELECT MAX(ФИО) FROM T, если в колонке ФИО список студентов вашей группы? SELECT SUM(ФИО) FROM T?

* Может ли нормализация ускорить обработку данных? Если да, то каким образом? Может ли денормализация ускорить обработку данных? Если да, то каким образом?

* Возможна ли функциональная зависимость вида AB->BC? Если да, то приведите пример. Возможна ли функциональная зависимость между двумя отношениями? Если да, то приведите пример.

* Какие операции может производить команда ALTER TABLE?

* Пусть в отношении R1(A,B) n кортежей, а в отношении R2(B,C) m кортежей. Какое минимальное число кортежей может содержать результат их соединения R1*R2? Приведите пример. Максимальное число кортежей? Приведите пример.

* Триггер следит за изменением данных в таблице в SQLite. В таблице было изменено n строк. Каково минимальное и максимальное количество раз, когда он мог сработать в ответ на эти действия? Обоснуйте свой ответ.

* Как может сказаться создание дополнительных индексов на эффективности операторов SELECT? Почему? Операторов INSERT? Почему? Операторов UPDATE? Почему? Операторов DELETE? Почему?

* Что произойдет, если указать в секции ORDER BY сразу две колонки? Приведите пример.

* Какая адресация (плотная/неплотная) может применяться для кластеризованного индекса? Почему? Некластеризованного индекса? Почему? Сколько кластеризованных индексов может иметь таблица? Почему? Некластеризованных индексов? Почему?

* Снижается ли вероятность тупиков применением двухфазного протокола блокировки? Если да, то каким образом? Понижением уровня изоляции? Если да, то каким образом?

* Что произойдет, если указать в секции GROUP BY сразу две колонки? Приведите пример.

* Чему будет равен результат запроса SELECT 0 IS NULL? Почему? SELECT 0 IS NOT NULL? Почему?

* В таблице T(A,B) с потенциальным ключом A n строк. Таблица не содержит NULL-значений. Чему равно минимальное количество строк результата запроса SELECT A FROM T GROUP BY A? Приведите пример. Максимальное количество? Приведите пример.

* Накладывается ли автоматически по стандарту SQL ограничение NOT NULL на первичный ключ? На альтернативный ключ? На внешний ключ?

* Чем отличаются выражения COUNT(*), COUNT(A) и COUNT(DISTINCT A)? Приведите пример, когда все они дают разный результат.

* В чем разница между нетривиальной и полностью нетривиальной функциональными зависимостями? Приведите пример.

* Чему будет равен результат запроса SELECT "Григорьев" LIKE "Г%в"? Почему? Запроса SELECT "Григорьев" LIKE "Г%в" ESCAPE "$"? Почему? Запроса SELECT "Григорьев" LIKE "Г$%в" ESCAPE "$"? Почему?

* Можно ли с использованием оператора UPDATE изменить сразу несколько таблиц? Если да, то как? Сразу несколько строк? Если да, то как? Сразу несколько колонок? Если да, то как?

* Дано отношение R(A,B). Какое ограничение более строгое: простой потенциальный ключ A или составной потенциальный ключ (A,B). Почему?

* Триггер следит за добавлением данных в таблицу в SQLite. В таблицу было добавлено n строк. Каково минимальное и максимальное количество раз, когда он мог сработать в ответ на эти действия? Обоснуйте свой ответ.

* Что понимается под атомарностью данных в реляционной модели? Приведите пример.

* Является ли многозначная зависимость функциональной? Функциональная - многозначной? Функциональная - зависимостью соединения? Многозначная - зависимостью соединения? Зависимость соединения - функциональной? Зависимость соединения - многозначной?

* Что произойдет, если в параметрах оператора INSERT указать меньше колонок, чем есть в таблице? Приведите пример.

[Назад к требованиям к экзамену](https://github.com/db2017ss/syllabus/blob/master/exam/exam.md)

[Назад к главной странице курса](https://github.com/db2017ss/syllabus)
