[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)

[Назад к требованиям к экзамену](https://github.com/db-course/syllabus/blob/master/exam/covid.md)

### Теоретические вопросы к экзамену по курсу «Базы данных»

1. Недостатки файлового способа хранения данных. Причины возникновения СУБД и БД. Основные требования, предъявляемые к современным СУБД.

2. Классификация моделей данных по уровню абстракции. Инфологическое моделирование. Алгоритм преобразования ER-диаграммы в схему реляционной базы данных. Пример. 

3. Реляционная модель данных. Терминология. Понятие отношения. Домен. Отношения и таблицы. Принципы, преимущества, недостатки. 

4. Операции реляционной алгебры. Примеры. 

5. Причины возникновения теории нормализации, общие принципы проведения нормализации. Понятие аномалии. Виды аномалий. Денормализация. Примеры. 

6. Понятие функциональной зависимости. Виды ФЗ. Свойства ФЗ. Аксиомы Армстронга. Теорема Хеза. Примеры тривиальных и нетривиальных зависимостей. Замыкание атрибутов.

7. Нулевая, первая, вторая и третья нормальные формы. Нормальная форма Бойса-Кодда (BCNF). Определения, примеры отношений. 

8. Многозначные зависимости. Свойства МЗ. Теорема Фейджина. Четвертая нормальная форма. Определение, примеры отношений. 

9. N-декомпозируемые отношения. Зависимости соединения. Пятая нормальная форма (PJNF). 

10. Язык SQL. Стандарты языка SQL. Отличия модели языка SQL от классической реляционной модели. Структура языка. 

11. Операторы DDL. Создание таблицы. Типы данных SQL. Создание представления. Создание индекса. Примеры. 

12. Операторы DML. Примеры. 

13. Оператор SELECT: общая структура, семантика. 

14. Оператор SELECT: секции SELECT, FROM, WHERE. Выражения, предикаты. Трехзначная логика. Примеры. 

15. Вложенные запросы (подзапросы). NULL-значения в подзапросах. Примеры.

16. Агрегирующие функции. Примеры. 

17. Оператор SELECT: секции GROUP BY, HAVING, ORDER BY, LIMIT. Семантика агрегирующих функций и сортировки при использовании группировки. Примеры. 

18. Объединение, пересечение, вычитание в SQL. Примеры. 

19. Виды соединений в SQL. Примеры. 

20. Триггеры для таблиц и представлений в SQL. Примеры. 

21. Индексы: назначение, принципы функционирования, классификация. Преимущества, недостатки использования индексов.

22. Индексы: по составному ключу, покрывающие, B-деревья.

23. Понятие транзакции. Обоснование необходимости использования транзакций. Свойства транзакций. Семантика начала и завершения транзакции в стандарте ANSI SQL. Откат транзакции.

24. Совместное выполнение транзакций. Зависимости между транзакциями. Способы достижения изоляции. 

25. Обеспечение изоляции с помощью блокировок. Виды блокировок. Двухфазный протокол блокировок. 

26. Обеспечение изоляции с помощью многоверсионности.

27. Тупиковые ситуации. Способы обнаружения и разрешения тупиков. 

28. Уровни изоляции ANSI SQL.

29. Журнал транзакций. Назначение, виды, принципы журналирования. 

30. Обеспечение свойства долговечности. Восстановление БД при индивидуальном откате транзакции, после мягкого и жесткого сбоя. Буферизация.

31. Курсоры: назначение, виды, операции. Хранимые процедуры.

32. Использование БД в программировании: API (принципы, примеры), ORM (принципы, примеры).

33. XML и JSON. Область применения. Сравнение с реляционными БД, описание схемы XML (DTD, XSD), запросы (XPath, XQuery). Структура JSON-документа.

34. BigData. Смысл термина, сфера применения, используемые инструменты. NoSQL хранилища: классификация, примеры.

[Назад к требованиям к экзамену](https://github.com/db-course/syllabus/blob/master/exam/covid.md)

[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)
