[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)

## 5. Создание триггеров в СУБД SQLite

### Цель работы

Изучение принципов работы триггеров в реляционных СУБД. Приобретение навыков создания триггеров на добавление, изменение и удаление данных для создания пользовательских ограничений целостности данных.

### Теоретические сведения

Предварительно ознакомиться: [материал лекции по триггерам](https://aksenov.in/guap/db/lectures/doku.php?id=lectures:lecture4).

При выполнении данной работы настоятельно рекомендуется пользоваться сведениями из учебного пособия по SQLite [1].

### Рекомендации по выполнению лабораторной работы

Лабораторную работу рекомендуется выполнять в программе SQLiteSpy (скачать ее можно [здесь](https://www.yunqa.de/delphi/apps/sqlitespy/index)), но допустимо использование других клиентов.

Скрипт лабораторной работы представляет собой одиночный текстовый файл, структурированный следующим образом:

* Команды удаления триггеров (DROP TRIGGER)
* Команды создания триггеров (CREATE TRIGGER)
* Команды проверки работы триггеров (должны быть закомментированы)

Команда создания триггера должна сопровождаться SQL-комментарием, объясняющим назначение этого триггера.

Команды проверки работы триггеров представляют собой DML-операторы, которые должны добавлять / изменять / удалять данные таким образом, чтобы спровоцировать выполнение соответствующего триггера на тех данных, которые имеются в базе данных после выполнения генерирующего скрипта.

Перед сдачей лабораторной работы следует убедиться, что скрипт исполняется полностью многократно и не вызывает ошибок.

### Порядок выполнения

Примечание: основной репозиторий для выполнения лабораторной работы: ``db-course/lab5-группа`` (в названии репозитория должен быть ваш номер группы)

1. Реализовать для базы данных, полученной в ЛР3, триггеры на основании задания, полученного от преподавателя.
1. Оформить отчет.

### Содержание отчета

1. Титульный лист.
1. Цель работы.
1. Индивидуальный вариант задания.
1. Снимок экрана реляционной схемы в Microsoft Access.
1. Листинг скрипта SQL создания триггеров.
1. Примеры срабатывания.
1. Выводы.

Примечание: листинг скрипта должен быть приведен с использованием моноширинного шрифта для удобочитаемости.

### Вспомогательные материалы

1. Учебно-методическое пособие "Работа с СУБД с SQLite с использованием SQLiteSpy" — в личном кабинете

### Вопросы к защите

*    Объясните назначение и принцип работы триггеров.
*    В чем разница между тем или иным видом триггеров?
*    Объясните синтаксис и семантику оператора CREATE TRIGGER.
*    Объясните принцип работы триггера X.

[Назад к главной странице курса](https://github.com/db-course/syllabus)
